# 信用卡基础知识

## 信用卡的基础概念
### 初始额度
指首次批卡时获得的额度。发卡银行的信用评分系统会根据申卡人的征信记录和提供的各方面资料，经过综合评分来判定是否批卡、给予多少额度。一般情况下，个人信用记录越好，财力越雄厚，信用额度也就越高。

### 额度调整、永久/临时额度
信用额度由银行定期进行调整或经持卡人申请获得，申请后一直有效的额度叫永久额度，短期有效的额度叫临时额度（有效期通常是1-2个月，可以续期）。

### 共享额度
指同一银行发放的多张信用卡之间共享同一额度，包括两种情形，一种是附属卡与主卡共享同一额度，另一种是有免息期的信用卡与无免息期的信用卡共享同一额度。

### 本期应还款
本期应还款是指信用卡本期应偿还的总金额，也就是在本期内已入账，免息期内的所有消费额度。

### 最低还款额
指发卡行规定的持卡人当期应该偿还的最低金额，一般情况下为应还款的10%或5%，以及包括所有费用、利息、超过信用额度的欠款金额、预借现金本金、上期账单最低还款额未还部分总和。

计算公式：最低还款额=信用额度内消费款的10%或5%+预借现金的100%+上期账单最低还款额未还部分的100%+超过信用额度的欠款金额的100%+各种费用与利息的100

### 交易日、记账日
持卡人实际用卡交易的日期就是交易日。交易后，发卡行要将交易款项记入持卡人的信用卡账户，也就是记账日，一般为交易日的当天或第二天。

### 账单日
发卡行每月定期会对持卡人的信用卡账户当期发生的各项交易和费用进行汇总，并计算利息、持卡人当期应还金额。这个汇总的日期就是账单日。

### 到期还款日、最后还款日
指发卡行规定的，持卡人应该偿还当期账单全部应还款或最低还款额的最后日期，也叫“最后还款日”，一般是在帐单日后大约20天或者25天后。晚于到期还款日还款，则被视为“逾期”。

### 免息期
指对消费类交易，从消费日起至到期还款日之间的日期称为免息还款期，即可以不付利息，简称免息期。注意：预借现金、现金分期业务没有免息期。一般来说，信用卡的免息期最短20天，最长56天。

### 最长免息期
指持卡人可以享受的免息期的最大值。
> 例子
> * 账单日是每月1号；到期还款日是每月22号
> * 如果4月8日消费了，这笔消费会被记在未来最近的一个账单日（5月1日）出账的账单中，5月1日账单对应的还款日为5月22日，因此免息期为44天。
> * 一句话总结：出账日后一天消费一般可享受最长免息期，出账日前一天消费一般可享受最短免息期。

由于每个银行的出账日和还款日不同，所以最长免息期也不同。大致分为50和56天两种：免息期最长56天的银行有：工商，交通，农业，广发，上海，南京，宁波，温州等；免息期50天的银行有：建行，中行，邮储，浦发，中信，招商，民生，光大，兴业，平安，华夏，北京等。

## 影响信用卡额度的因素
### 卡片等级
信用卡额度的大小会受该卡片自身等级的影响。不同等级的信用卡，其本身的额度区间就有所不同。一般来说：
* 普卡：1000-10000元
* 金卡：10000-50000元
* 白金卡：一般在50000元以上，最高可达20万以上
* 无限卡：只对白金信用卡用户邀请发卡，额度与和白金卡相同，在50000元以上
* 黑卡：额度在200万-1000万左右

### 申卡人资质
信用卡本质上是银行为持卡人提供的一笔“小额免息贷款”，所以银行在批卡的时候肯定需要考虑放出去的这笔“贷款”能否按时收回。如果给的额度超过了持卡人的还款能力，到时候本钱都收不回、更别说赚上一笔了，“精明”的银行当然不吃这个亏。所以，申卡人的资质越好，成功下卡并获得高额度的概率也就越高。影响因素主要有这几个方面：

> * 申卡人个人评分：主要包括年龄学历，家庭条件，职业情况，收入等等维度信息。
> * 资产情况：房、车、银行存款等信息。
> * 征信情况：逾期信息、带宽信息、信用卡信息、查询信息等。

### 申卡方式与顺序
一般来说，线下办卡可以申请到的额度都会高于网申。网申能提交的资料有限，不能充分展示财力资料，且大多数银行网申只为了批卡，额度不能保证。

除了拥有过硬的条件，选对申卡方式之外，若想要申卡速度快、额度高，还可以在申卡顺序上做做功课。尤其是对于初次申请信用卡的人来说，建议避开四大行（工农中建），从广发、招商这些易下卡的商业银行入手。

## 菜鸟怎么选第一张卡
### 下卡难度
从银行角度来看，商业银行的下卡率比国有四大行更高；从卡等级角度来看，金卡、普卡的下卡率比白金卡、钻石卡等高端卡更高。

### 权益
银行推出的每一张信用卡都有自己的独特权益，有的可能是长期权益，有的可能仅仅是独树一帜的新户礼。

### 新户权益
各大银行为了开拓市场，占据较大的市场份额，往往会在新户权益上下较大的成本。小白们作为各大行的新户，一定要好好利用这个身份，薅开卡礼也好，获取新户权益也罢，都能给自己带来极大的收获。

## 信用卡终生免年费的秘密
大多数信用卡都有年费。普卡、金卡和初级白金卡年费低，并且通常有年费减免政策，比较容易达到，所以持卡人经常感觉不到年费的存在；中高级白金卡常有800元、1000元、3600元甚至更高的年费，当然也享有对应的VIP权益。

### 关于年费的4个坑
#### 收取年费的时间不一定是年末
年费一般是根据信用卡的激活日期来决定收取日期的，而并非固定在每年12月31日。

#### 减免年费的条件各不相同
普卡、金卡以及一些初级白金卡，甚至是个别中高级高端卡，都会出一些年费减免政策。

#### 年费政策是会变化的
年费政策并不是一成不变的。对于在卡片有效期内终身免年费的卡，有可能有效期过了之后，重新寄来的卡就要收取年费了；有的卡在刚推出时有年费优惠政策，但是在3个月或者6个月后，就取消了年费优惠政策。

#### 部分附属卡也会收取年费
附属卡是相对于主卡而言的。每个主卡持卡人可以为直系亲属办理附属卡。附属卡可以共享主卡额度，部分附属卡能够享有主卡同样的权益。但是附属卡也有可能有相应的年费规定，一般来说附属卡的年费是主卡的一半。

### 免年费的技巧
#### 普通信用卡
* 满足一定条件免年费

大部分银行采取的免年费政策都是：首年免年费，刷卡消费满一定次数或一定金额免次年年费。

* 有效期内免年费

每张信用卡都是有有效期的，以“月/年”的形式印制在信用卡卡面上。如果某张卡的年费政策是“有效期内免年费”，则意味着只要在这个有效期内，这张信用卡都是免年费的，但在有效期过了之后，持卡人需要向银行反馈，银行会寄送新的卡片，届时是否依旧免年费就需要咨询银行了。

#### 高端信用卡
* 积分兑换年费

信用卡攒满一定的积分，可以直接在银行app上进行兑换抵扣年费，也可以致电银行客服人工兑换。

* 新户免首年年费
白金卡新户申请该张高端卡，都能免首年年费。

## 信用卡还不上怎么办
### 还不上信用卡的各种后果
#### 财务费用
* 当可承担的还款额大于等于最低还款额，小于应还款总额时

费用主要是利息。利息是从消费入账日（而非账单日）开始计算的，每天收取0.05%的利息，按月计收复利，也就说如果这个月的利息没还清，下个月这些利息也会产生利息。

* 当可承担的还款额连最低还款额都达不到时

费用则包括了利息，以及违约金，一般为最低还款额未还部分的5%。

#### 不良的个人信用记录
如果信用卡还款晚于还款日，就会被视作逾期。在逾期发生后，银行会根据逾期天数，逐步采取一些关键行动，轻则影响持卡人信用记录，重则直接纳入刑事犯罪的范畴：

* 第一步：银行会将持卡人的逾期记录上报央行，写入征信报告，这对后面申请贷款、信用卡和信用卡提额都会有一定影响。
* 第二步：如果你一直没还，在下一个账单日，银行会发送逾期提醒短信，再过六七天后，客服中心会直接致电催收。
* 第三步：若满60天，银行会发起再次催收；两次催收满3个月后仍不归还的，银行会进行举报并联系司法机关采取相应措施，到这个地步，“牢饭”基本上是吃定了。

#### 信用卡诈骗罪相关的刑事责任
区别于其他借钱渠道（如银行贷款或民间贷款）逾期不还的情况，只有信用卡的恶意透支，会被纳入刑事责任的范畴，这也是信用卡使用最大的风险。

一般情况下，如果持卡人信用卡出现透支1万元以上，经过发卡行两次催收满3个月后仍不归还的，会被认为是恶意透支，构成信用卡诈骗罪，需要承担相应的法律责任：
* 逾期金额数额较大的（1-10W），处5年以下有期徒刑或拘役，并处2万以上20万以下罚金；
* 逾期金额数额巨大的（10-100W），处5年以上10年以下有期徒刑，并处5万以上10万以下罚金；
* 逾期金额数额特别巨大的（100W+），处10年以上有期徒刑，5万以上50万元以下罚金或没收财产。

### 还不上信用卡时的应对方法
#### 使用最低还款额和容时容差服务
若持卡人是因为暂时的资金紧张导致信用卡还不上，可选择先还最低还款额，支付相应的利息成本，或者是利用好各银行的容时容差服务，这样操作都不会对个人征信造成影响。

#### 和银行协商处理
若持卡人是因为大意而忘记还款，则应该先尽快全额还款，然后致电银行进行沟通，说明情况请求消除逾期记录。切忌银行在催缴时联系不上持卡人本人，最好是主动沟通，不要等到银行来找。

#### 拆东墙补西墙
若持卡人短时间内无法通过自身财务能力还清逾期款项，鉴于信用卡是所有借款渠道中唯一可能触及刑事风险的，那么持卡人应该做的就是“拆东墙补西墙”，通过其他借款渠道以最快速度、尽最大可能还清全部逾期欠款。

#### 切忌销卡，耐心养卡
若逾期已经上了征信，则千万不能销卡，最好的办法是继续使用并保持良好的习惯，用后面良好的信用记录稀释前面的不良记录。银行在进行信用卡和贷款审批时主要参考的是也是近2年的信用记录。

## 逾期了是否一定会上征信
### 容时容差
其实，发卡行对于逾期并没有我们想象中那样严格，不是说一旦逾期就立马上征信了。在逾期的问题上，大部分银行（除了工商银行）通常都有“容时容差”服务，对持卡人有一定的“包容”。
#### 容时服务
“容时”指银行“包容”一定时间内的延时还款。也就是会给借款人提供一定的宽限期。
#### 容差服务
“容差”指银行“包容”一定金额范围内的不完全还款。持卡人还款时少还了一定数的金额，银行也会视作全额还款，缺的这部分金额只需在下一期还清即可。

### 记逾期方式
每家银行记逾期的方式也不尽相同。有的银行在认定持卡人过了“容时”宽限期、发生确实的逾期情况后，会立即上报征信系统；而有的银行，在认定持卡人发生确实的逾期后，还是不会立刻上报征信，而只是开始计息，如果在下个账单日持卡人仍未还清这笔欠款，银行才会上报征信。

## 如何用信用卡积分免费住酒店
### 提前注册酒店会员
目前我们耳熟能详的万豪、洲际、喜达屋、希尔顿、万豪、香格里拉等高级酒店集团，都设立了自己的会员体系。如果想要用信用卡积分兑换这些酒店集团下的住宿，你就需要提前注册成为他们的会员，拥有一个会员账号。

注册方式很简单，直接在网上搜这个酒店集团的官网，进入官网后在菜单栏都会有比较显眼的“注册”入口，输入个人信息注册即可。当然，你也可以在酒店前台让工作人员人工帮你注册。

### 准备一张可以兑换酒店住宿的信用卡
目前具备兑换权益的信用卡主要有以下两类：
* 酒店联名卡

> 这类信用卡是该酒店集团与银行联合发行的，你在日常消费中刷这张卡，就能给你自动累积酒店积分，积分注入你的酒店会员帐户，你就能将积分兑换成酒店住宿了。

* 高端卡
> 这类高端卡能够使用自身的信用卡积分直接兑换酒店住宿的权益，比如浦发ae白、招行经典白/ae白/钻石卡。

### 积累积分
酒店联名卡能够在日常消费中就累积酒店积分，如果你持有这类卡，平时主刷这张卡就行，积分会慢慢累计起来。

### 将积分兑换成酒店住宿
积分累积得差不多之后，就可以开始兑换酒店住宿了。如果你是高端卡持卡人，需要到银行官网，找到你所持卡的权益介绍页面，会有指定链接引导你选择酒店、入住日期、人数等，并支付积分。当然，如果你嫌麻烦可以直接拨打银行客服，让客服人员人工帮你兑换。而其他用户只需要在酒店官网上，登录自己的帐户，找到自己的积分，按照提示兑换即可。

## 如何用信用卡积分获得免费机票
首先大家需要知道一个基本常识：信用卡积分是不能直接换成机票的，需要先将积分换成里程，然后用里程来抵减机票费。并且，积分不能兑换机建燃油费，只能单纯兑换机票本身的费用，因此，所谓的积分免费兑换机票，其实是机票本身的价格。

### 确认所持卡的积分是否具备兑换里程资格
可以先给持卡银行的客服打电话，咨询现有信用卡的积分兑换相关事宜，毕竟不是所有的卡种都可以兑换里程的。信用卡兑换里程，一般有两种途径：
> * 航空公司合作的银行联名信用卡自动折抵里程。使用信用卡所消费的金额全数自动折抵为里程，无须申请自动累积。
> * 用信用卡积分兑换里程。这里包含航空公司合作信用卡和其他普通信用卡，不同银行信用卡的积分兑换规则不同，如果手里持有的可兑换里程的卡不止一张，建议多做对比，择优使用。

### 了解兑换里程规则与积分适用的航空公司
确定好可以兑换后，就要再问清楚具体的兑换规则是怎样的。不同的银行合作的航空公司不同，规则也不一样，所以还得弄清楚手里的卡支持兑换的是哪家航空公司的里程。

### 将积分兑换成里程
在知道自己手中的卡可以兑换哪个航空公司的里程后，就得先去该航空公司的官网上注册成为其会员，然后通过电话客服或者官网在线自助的方式，将信用卡积分兑换成里程到自己的会员名下。这里需要注意的是，只能是本人注册，兑换本人的积分。

### 里程兑换机票
注册会员成功之后，用会员身份在航空公司官网购买机票，结算时即可用兑换的里程抵减机票费用。

## 接送机、机场贵宾服务入门指南
### 接送机
接送服务，即由银行提供的机场与市区间的免费往来接送服务，有的也会提供到高铁站的接送服务。使用的基本步骤就是：提前预约与按时出行。

### 机场贵宾服务
主要有CIP、机场贵宾厅、VIP的区别。